:title: Concentration
:slug: concentration
:url: http://www.adieu.me/blog/2007/03/concentration/
:published_on: 2007-03-08 00:21:49.000003

不知道有多少人有这样的经历，明明我是上网查资料的，结果被其他信息吸引，最后花了两个小时在一块我感兴趣但是不该现在去关注的信息上。我经常这样，后果往往是今天的睡眠时间不得不缩短两个小时，因为原本需要现在完成的工作还没有完成。

A Little Test
=============

先来做一个简单的测试，请思考下面几个问题：

- 你是否能够按时上床睡觉？是不是由于工作还没完成导致加班？
- 你是否在工作时一直被打断？被打断后能否快速回到正在处理的工作？
- 你是否在查看搜索结果时，会点击相关信息？
- 你是否感到效率下降？明明做了一天的事却没有什么成果？
- 你是否经常在工作到一半的时候会停下手中的工作，做一些毫无关系的事情？


如果其中有三个或者以上的问题，你的回答是“是”，那么你可能有注意力分散的问题。

注意力
======

注意力是一个很奇妙的东西。在现在这个信息社会，太专注于一件事情会让你忽视大量的有价值信息，而太分散又会让你迷失在信息的海洋中。现代人本来就有注意力不断分散的趋势，再加上超链接这个背后推手让信息之间的联系变得简单无比，一不留神就链接到不知道什么地方去了。信息之间的联系被建立了起来，但是人如果不会过滤无用的相关信息，可能需要开始面临生产力下降的问题了。几年前人们一个晚上可能就会做一件事，可现在就算你想只做一件事情都不大可能，手机会响，msn会叫，还有无数超链接的诱惑，人们越来越不能专心。

How to Survive?
===============

集中注意力的方法很多，很难总结出能够解决所有问题的方案，但是下面几条Tips可能会对集中注意力有所帮助：

- Do one thing at a time。简单来说就是在处理当前这件事情时，把其他需要处理的事情都放下。这是GTD的重要概念，将来再进一步解释。
- 尽量减少工作时外界的干扰。关掉MSN，去一个安静的办公室都会有所帮助。
- 明确现在这个时间点上应该做什么事情，并且时刻自我检查。一旦发现在做不相干的事情时，马上把注意力收回来。
- Have an  inbox。不能专心的主要原因往往是信息源太多导致外界影响太多。为自己建立一个inbox，信息先进入inbox中。而你是只从inbox中读取信息，降低信息源的数目。字面上有点绕口，举两个我在使用的例子：

  - 我把所有的email集中到一个邮箱中统一管理。公司的同事有事情需要我处理会给我发email而不是直接打电话，这样我的注意力不会因为接电话而被打断，我也不会因为要去不同的地方检查email而分散注意力。
  - 我使用 `Google  Reader <http://www.google.com/reader/>`_订阅我关注的信息。当有更新时，信息会到达Google  Reader中，这样我不用每天花很多时间去检查关注网站的更新，也不会因为在阅读信息时被网站上的相关信息所吸引。

- Inbox是一个重要的概念，在将来介绍GTD理论时还会使用这个方法。
- 为自己设计一个Checklist，Checklist中使用一些问题来检查今天的注意力集中情况。然后每天自我检查今天的情况。如果配合 `Google Docs <http://docs.google.com/>`_还可以让朋友来监督自己。坚持一段时间之后，注意力就会慢慢变得集中。

上面列的一些方法只是我在遇到注意力问题时所采取的方法。在使用之后问题有所改善，但是还有继续改进的空间。如果有朋友有更好的方法，请不吝赐教。
