:title: 在中国做UGC
:slug: doing-ugc-in-china
:url: http://www.adieu.me/blog/2007/03/doing-ugc-in-china/
:published_on: 2007-03-05 10:23:32

麦田最近在他的blog上发了篇帖子： `顿悟：中文UGC没有商业前途 <http://maitian.blog.techweb.com.cn/archives/2007/20073362922.shtml>`_ ，仔细看了下，比较认同他对于中国web2.0现状的判断。

再他的基础上发挥一下，说说我对在中国做UGC的认识。

现状
====

中国的UGC确实水平还比较低，可以说是处于UGC的初级阶段。

- User对网络，对IT的理解还很浅。相比老外们在做podcast, vidcast的时候，中国还停留在全民皆博的阶段。在老外们开始写wiki,  用docbook写书的时候，中国还停留在泡论坛，用word写书的阶段。到不是用word写书不行，只是用这个例子说明中国的互联网用户和国外先进水平还是有一定差距的，总不可能让只会聊QQ的用户去用 `yahoo pipes <http://pipes.yahoo.com/>`_ 吧。
- User的水平不够自然导致generate的过程不顺。但是，就我看来这种不足是网站造成的。国内的web2.0企业多是以抄袭国外已经比较成熟的模型起步，但是用户的使用水平还没到能够generate质量合格的content的标准，整个generate的过程只会导致无效数据越来越多。可以看看中国的 `digg <http://www.digg.com/>`_ 们，信息是digg出来了，但是回复的内容和英文digg相比差的不是一点点，火的程度当然差的也不是一点点。
- Content自然是更加可怜了。大量的抄袭，非授权使用，盗版泛滥。看看 `tudou <http://www.tudou.com/>`_ 网上的视频吧，各种电影电视剧动画片泛滥，而原创的信息少的可怜，有的也是在摄像头前摆弄下姿势。不可想象，如果有公司起诉tudou侵权，所有的有版权的信息都不能在tudou播了，tudou的用户数会下降到什么水平。当然，我这个tudou忠实用户可不希望那一天的到来。
- 当然，也不是没有做的好的。`douban <http://www.douban.com/>`_ 算其中比较出色的，不管从用户数，用户质量，content质量来看，都足以吸引更多的用户来访问。

路在何方
========

我比麦田乐观一点，感觉在中国做UGC还是可行的，不过需要加入点中国特色。

- 产品设计贴近User情况一点。用户自己做不出视频，但是给视频打分总是没问题的，依靠社区的力量选出最优秀的信息也是一种UGC的过程。之前看过一个网站很有意思，站长四处搜集美女图片，然后用户可以对图片打分，得分最高的图片可以上首页。这样的应用相当的符合中国特色，可惜看过忘了保存，不然可以再上去看看现在发展到什么程度了。
- 在法律的边缘游走。说实话，这个主意不好，但是这是现实。具体就不讲解了，大家自己理解，嗯。
- 在Content上做文章。如果纯粹靠用户，信息质量得不到保证。网站本身投入资源去做Generate的事情可以很大程度上提高网站整体水平。毕竟，有长尾就有寡头，如果现在还没有，就培养一批寡头出来。

What's More
===========

关于UGC，多说两句。

- 理想的UGC模式是做一个人都可以使用的服务。这样的模式比较容易成功，用户来到这个网站并不是为了分享而来，用户只是想使用网站提供的某项服务。而网站把大量用户的使用进行统计，就有了content。这样的例子很多，del.icio.us，flickr，甚至youtube其实都可以算。
- 做好服务才是核心，UGC只是一种增值的方式。喜欢思考的人可以发现，为什么google的服务很少加入UGC的元素，照理说给google  reader加上一个most popular posts应该是很简单的，google groups加上most viewed  posts也很容易，blogger，google news等等都是这样。为什么google不加，而只是很单纯的提供服务，其实也有它的道理在里面。
- 中国的网站喜欢从结果思考问题。如果我让某个细分市场的人都来我这个平台，就可以怎样怎样。所以就会把注意力放在pageview上，放在SEO上，而忽视了服务本身。这样的思考模式，成的少，败的多，
- 总的来说，做好服务，让每个用户满意，然后再说UGC，可能是比较可取的思路。

其实我也就随意写写，可能我的理解还不到位，欢迎大家指正。
