:title: Twitter应该是一项服务
:slug: twitter-should-be-a-service
:url: http://www.adieu.me/blog/2007/03/twitter-should-be-a-service/
:published_on: 2007-03-31 03:33:44.000005

最近两天一直在考虑Twitter的成功到底在什么地方。虽然最终也没有一个非常完整的答案，但是我想有几个因素是不容忽视的。

- 是一个多人参与的系统。如果只有一个人在那里记自己每天做了些啥，使用者应该会少很多，因为信息不能传递到朋友那里。
- 和IM，SMS紧密集合。如果只能在网站上才能更新自己的状态，查看朋友的更新，应该不会那么火爆，因为信息传递不及时了。
- 是一个开放式系统，外人可以查看，整个过程也全部记录了下来。如果只有朋友之间才能互相看到Twitter更新，而不能随意成为任何人的Follower的话，应该会有一些人就不会注册了，因为信息被隔离了。

在我眼中，Twitter更像是一项服务，而不完全是一个创业公司的产品。原因有下面几点：

- Twitter更像是IRC，IM等聊天工具。所谓的实时记录自己生活只是其中的一个卖点而已。如果只需要随时记录自己的生活，你可以写在笔记本上，可以给自己发email，甚至专门写个IM  to  Blog的更新程序。设想，如果你的朋友不能及时看到你的Twitter更新Twitter，你还会用么？Twitter的火爆和它所具有的聊天工具特点有相当大的关系。
- 如果让我给Twitter下定义的话，我想我会这样来形容：Twitter是Blog，IM，论坛的集合体，继承了他们的优点，组合形成了自己的优势。他可以充当一个Blog，记录生活的点滴。他可以行使IM的作用，将信息快速的传递到朋友那里。他可以充当一个开放式的论坛，让一个圈子内的人对某一热点问题进行讨论。
- Twitter的信息传递方式是他最成功的特点之一。使用者只是丢出一个话题，然后就可以等着大家回复了，有点像IM群聊的概念，每个人对着群说话，谁有话想说就自己回答。点对点的IM方式，时常会让人觉得不适，不知道对方是否有空，不知道说出去的话对方会有什么反映。所以才会有keso `这篇文章 <http://blog.donews.com/keso/archive/2007/03/28/1145900.aspx>`_ 的产生。更有趣的是，Twitter将群聊的信息组织方式从以话题为单位来组织改变成了以人为单位来组织。取消话题的概念，更加减少了人在使用Twitter时的心里障碍。毕竟，在一个群里面说话还是有一定方向的，在Twitter上我的地盘我作主。
- 打个比方来描述的话，Twitter就是一个任何人都可以加入的，会在网络上记录聊天日志的，按照人为单位组织信息的群聊软件。它可以让用户把信息推送给它的朋友们，而又不会引起他们的不适。
- 既然定位为一款软件，那么同类产品就会不断涌现。 `Livid的ING <http://www.livid.cn/doc_view.php?doc_id=5577>`_ 已经相当的完善，再加上刚刚发布的 `Project  Midgard <http://www.v2ex.com/topic/view/8970.html>`_ ，ING基本实现了Twitter的绝大部分功能。
- Twitter.com应该不能让所有人都使用它的服务。因为存在圈子的问题，以及一个人在不同圈子里扮演不同角色采取不同说话方式的情况。
- Twitter式的聊天方式，应该会有更多的网站会采用，由于实现方法相对简单，可能很多强调用户互动的网站都会开发他们自己的Twitter服务，让他们的用户能够更好的交流。这时，如果Twitter能提前转型，像Google  Maps一样提供用户使用或者开放部分源代码，让网站能够架设自己的Twitter服务，将会进一步巩固它的地位。

随着Twitter的继续升温，可能对于Twitter.com和大家来说，有几个不错的机会：

- Twitter向其他网站提供服务
- 类Twitter开源产品的出现，最好的情况是Twitter能够开放部分源代码
- Twitter Wrapper的出现，让用户能够在一个地方更新在所有地方的状态，同时查看在不同地方朋友的状态。

最后是广告时间。我前两天写了个 `Twitter Updater <http://www.adieu.me/blog/2007/03/twitter-updater/>`_ ，实现了Mail to  Twitter的功能，这样你只要使用能发送Email的手机，就能随时更新你的Twitter了。另外我的Twitter地址在 `这里 <http://www.twitter.com/Adieu/>`_ ，欢迎大家加我好友。
